（目覚まし時計の音）
（舞(まい)）ああ… よかった…
（語り）今日は
ばんばのお手伝いをする日です
♪～
～♪
（祥子(しょうこ)）あっがとね
今年ももらっていくけん
（女性）よかよか
（舞）何の木？
（祥子）ビワさ
ジャムにするビワの実ば取る
（舞）へえ～…
（舞）この上で？
（祥子）およ
押さえとくけん 大丈夫
（祥子）
優しく持って もぎって取っとぞ
（舞）うん
これで ええ？
およ　よかよか
あ…
あっ！
ああ…
（祥子）落っちゃけたら拾えばよか
（祥子）次は—
手の届くとこだけで よかぞ
（舞）分かった
（舞）おばあちゃんは
いろんなもん作れるんやな
（祥子）一人やけん
何でん自分でやっとさ
さみしないの？
平気たい
島のみんながおる
ふ～ん…
（祥子）やってみんね
（舞）うん
（舞）あ！　ああ… ごめんなさい
（祥子）よかよか
こんで もっかい やってみんね
ああ…
フフフフフ…
できたぁ
苦労ばしてでくっと うれしかろ？
うん！
（祥子）さくら！
（さくら）あっ 祥子さん
（祥子）おはよう
（さくら）おはようございます
ばえー！
舞ちゃん ばんばのお手伝いね
（舞）うん
（さくら）よかよか 偉かねえ
（ポケベルの音）
はあ…
（祥子）どがんしたとか？
（さくら）なかとさぁ
むっちゃんから連絡がぁ
（祥子）忙しかったい
（さくら）うちね
昨日 誕生日やったとさ
（舞）あ… おめでとうございます
（さくら）そいさ！　そんひと言さ
何でむっちゃんは くれんとかなぁ
（舞）むっちゃん？
（さくら）およ 彼氏たい
五島(ごとう)出身で 笑顔が みじょかとさぁ
そんみじょか笑顔で…
“さくら いつか五島で
２人のカフェば開こうで”
って言ってくれたとさ
ばえー！　思い出したら
ざまに会いたくなってきた
（祥子）会いに行けばよかさ
福岡なんか そこん先さぁ
（さくら）よんなかよぉ
むっちゃん カフェば開くために
福岡でお金ば ためとっとさ
うちも無駄遣いせんで
ぎばって働かんと！
ここで働いとるとはね
むっちゃんが五島に戻ってきた時
いっちばんに迎えたかとさね
（舞）ふ～ん…
（さくら）はえー！　恥ずかしかぁ
舞ちゃんの聞き上手
（舞）おばあちゃんのジャム
大人気や
今日のジャムは舞も手伝ったけん
売れるとよかね
うん
-（舞）はい
-（祥子）ほい
（飛行機の音）
（一太(いった)）舞！
（舞）あっ 一太君
どないしたん？
（一太）家族ら～んらん！
（信吾(しんご)）家族団らんやろ？
（信吾･祥子）フフフフフ
（一太）おいのお母ちゃん
（莉子(りこ)）初めまして
一太と仲良くしてくれとるみたいね
（舞）はい
（一太）おいは
こっからミサに行くとさ
（舞）ミサ？
（莉子）教会でお祈りばしたり
聖歌ば歌ったりするとよ
（信吾）こう見えて
一太 歌うまかとさ
（一太）ばえー！　てれるぅ
（莉子）舞ちゃん
教会行ったことあっとね？
ううん
（凛(りん)）じゃあ 一緒に来んね！
（信吾）うん
（一太）舞が来るとなら
ぎばって歌うぞ！
アハハハハ
行ってみんね
（一同）
天にまします われらの父よ
願わくは
み名のとうとまれんことを
（語り）昔 たくさんの
キリスト教徒が移り住んだ五島列島
今も 島のあちこちに教会があり
五島は
祈りの島ともいわれています
♪ マリアさまの こころ
♪ それはあおぞら
♪ わたしたちを つつむ
♪ ひろいあおぞら
（電話の着信音）
（祥子）よいしょ
（祥子）はい もしもし
ああ ちょっと待っちょって
舞　めぐみ
あっ お母ちゃん？
もしもし お母ちゃん？
（めぐみ）舞 久しぶりやな 元気？
熱はどない？
今日は まだ測ってへん
後で測るな
（めぐみ）うん
けど元気そうな声や
おばあちゃんと
ビワの実取りに行ってな
一緒にジャム作ってん
（舞）あと 教会にも行ったで
そうかぁ よかったな
舞
（めぐみ）しばらく
おばあちゃんと ゆっくりしとき
何かあったら
いつでも電話するんやで
（戸の開閉音）
（めぐみ）あっ
お父ちゃんや　代わるな
舞
（浩太(こうた)）舞 どや 元気にしてるか？
友達できたか？
うん　一太君っていう子が
仲良うしてくれてる
（浩太）おお
あと さくらさんて
面白いおねえちゃんがおってな
好きな人 待ってるんやて
そうか ハハハ
（めぐみ）ほな 頂きます
食べる前にな ちょっと話あんねん
何？
（浩太）うん
これまで めぐみに
負担かけ過ぎてたと思う
お母ちゃんが
ちょっとでも楽になるようにな
自分のことは 自分でやろ
（悠人(はると)）え～…
今までどおりでええよ
あかん
塾の送り迎えもなしや
分かったな？
“え～”やないで
自分のことは自分でて…
お父ちゃんは？
（浩太）ん？
お父ちゃんは 何すんねん
いや お父ちゃんはな そやな…
まずな…
自分の食器は流しに持っていくやろ
それから
自分の洗濯物は自分で畳む
それをなおす
それからやな…
あっ そや
ゴミ出しもするで
（めぐみ）それ そんな大げさに
言うことと違うけどね
（悠人）頂きます
（浩太）あっ そうですか
（笑い声）
（めぐみ）期待しとくわ
舞
（舞）ん？
昨日 今日と ばあちゃんの
手伝いばしてくれて あっがとね
助かったとぞ
（舞）けど 失敗してしもた…
ビワ取りも 瓶詰めも 最後は
ちゃんと でくっことなったやろ
失敗ばすっとは悪かこっちゃなか
ホンマ？
（祥子）本当たい
それより舞は
自分で手伝いばするっち決めて
最後まで できたやろ
すごかことぞ
けど おばあちゃんとか
お母ちゃんみたいに—
何でもできるようになりたい
（語り）次の日曜日
舞ちゃんは 瀬渡(せわた)しの仕事が入った
祥子さんと一緒に 船に乗りました
（客）よろしくお願いします
（祥子）おはようございます
どうぞ 乗ってくれんですか
（客）女性の船長さんなんて
珍しいな
（祥子）荷物は どうぞここに
（語り）瀬渡しとは—
釣り客を磯へ運び
帰る頃に迎えに行く仕事です
（客）おばあちゃん かっこいいね
（舞）うん！
（語り）
船を操るおばあちゃんの姿は—
ひときわ輝いて見えました
でも まさか
あんなことが起きるなんて…